---
type: "post"
title: "2019-12-20 TIL"
date: "2019-12-20"
tags: ["TIL", "Vue", "Spring", "Reference"]
---

## 문제 해결

### Vue에서 IME가 필요한 언어의 데이터 바인딩

`v-model` 디렉티브를 사용하여 폼 input과 textarea 엘리먼트에 양방향 데이터 바인딩을 생성할 수 있습니다. 다만, **IME**가 필요한 언어(중국어, 일본어, 한국어 등)의 경우 제대로 `v-model`이 업데이트가 되지 않는 문제가… 💀

[vue 가이드](https://kr.vuejs.org/v2/guide/forms.html#%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95)에 따르면 이러한 업데이트를 처리하려면 `v-model` 대신에 `input` 이벤트를 사용해야 한다고 합니다.

```HTML
<input :value="value"
       @input="value = $event.target.value"
       @keyup="onKeup" />
```

### 프런트엔드 개발자가 고려할 것

OKKY의 [저는 현직 SI 프론트엔드 개발자 입니다.](https://okky.kr/article/661641)를 읽고 정리한 내용입니다. 새내기 개발자로서 업무 방향성에 도움이 될 것 같아요. 🐥

1. 프런트에서 사용되는 모든 리소스를 관리합니다. 리소스에는 font, image이나 static JSON 등이 있어요. 경량화를 위해 font 같은 경우 file-loader나 url-loader를 사용하기도 합니다. image의 경우 리소스 요청 횟수를 줄이기 위해 sprite image로 최대한 합치기도 하고요. 혹은 다운로드 받는 속도를 개선하기 위해 base64코드로 변환하여 관리하기도 합니다.

2. 디자인과 기획서를 보고 component 분할 계획을 세웁니다. 기능과 UI가 일치하게 나눠지는지 충분히 생각하여 나눕니다. 전체적인 디자인에서 공통 컴포넌트를 만들고 특히 form 요소를 관리합니다.

3. store 설계를 합니다. 간단히 말하면 API의 응답 JSON에 따른 정리입니다. UI에서만 사용되는 property들도 포함됩니다.

4. 화면을 개발합니다. SSR 또는 CSR을 선택해야 합니다.

**생각없이 개발하지 않기**. 여러 글을 읽고 실제로 업무를 시작하면서 가장 많이 드는 생각입니다. 😄

## Spring Boot

### Using Spring Boot

#### 1. Main application class

Spring boot를 적용하기 위해서 특정한 코드 레이아웃이 필요하지는 않습니다. 그러나 몇 가지 권장되는 사항은 있습니다.

**Default package**를 사용하는 것이 권장됩니다. 만약 클래스에 패키지가 없다면, `@SpringBootApplication` 어노테이션을 사용할 때 특정한 문제들을 야기할 수 있습니다.

이때 **Main application class**는 root package에 두는 것이 권장됩니다. Main application class를 기준으로 Spring boot가 component scan을 하기 때문입니다.

[참고](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#using-boot-structuring-your-code)

#### 2. Dependency

Spring boot가 의존성을 관리하므로 사용자가 관리할 수고가 줄어들게 됩니다. 버전 또한 함께 관리되기 때문에 어떤 의존성 버전을 사용해야 spring boot와 호환될지 고민하지 않아도 됩니다. 만약 특정한 의존성을 사용하길 원한다면 기존 spring처럼 버전을 명시하여 사용할 수도 있습니다.

#### 3. Auto Configuration

`@SpringBootApplication` 어노테이션은 `@Configuration`, `@EnableAutoConfiguration` 그리고 `@ComponentScan` 어노테이션 모두를 합친 것과 같습니다.

Spring boot에서 bean은 두 단계로 나뉘어서 등록됩니다.

1. **@ComponentScan**

   - `@Component` 및 `@Configuration`, `@Repository`, `@Service`, `@Controller`, `@RestController`로 등록된 bean을 spring boot에 등록합니다.
   - 이때 main application class가 등록된 root package의 하위 package에 위치한 bean만을 등록하게 됩니다.

2. **@EnableAutoConfiguration**

   - `spring.factories`파일에 지정된 `@Configuration` 설정 클래스를 spring boot에 bean으로 등록합니다.
