---
# type: 'TIL'
title: '2020-03-09 TIL'
date: '2020-03-09'
tags: ['Java']
---

## Modern Java

1부

- 1장: 자바의 주요 변화(람다 포현식, 메서드 참조, 스트림, 디폴트 메서드)가 무엇인지
- 2장: 람다가 탄생한 배경과 자바 8에서 광범위하게 사용된 소프트웨어 개발 패턴 설명
- 3장: 코드 예제와 퀴즈를 통해 람다 표현식과 메서드 참조를 완벽하게 이해

2부

- 4장: 스트림의 갸념, 스트림과 컬렉션의 비슷한 점과 차이점 설명
- 5장: 스트림으로 복잡한 데이터 처리의 질의를 포현하는 방법
- 6장: 더 복잡한 데이터 처리 질의를 포ㅛ현할 수 있도록 스트림 API에서 제공하는 컬렉터
- 7장: 어떻게 스트림이 자동으로 병렬 실해오디면서 멀티코어 아키텍처를 활용할 수 있는지

### Chapter 1

- 포현 언어인 자바
- 자바 역사를 통틀어 가장 크게 변화한 자바 8

```java
// before Java 8
Collections.sort(inventory, new Comparator<Apple>() {
  public int compare(Apple a1, Apple a2) {
    return a1.getWeight().compareTo(a2getWeight());
  }
})

// in Java 8
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight));
```

- 하드웨어적인 변화도 자바 8에 영향. 이전까지의 자바는 싱글 코어만 사용했으며 나머지 코어를 활용하려면 스레드를 이용했음. 자바 8에서는 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있는 방법을 제공

- 자바 9에서는 리액티브 프로그래밍이라는 병렬 실행 기법을 지원

- 자바 8은 간결한 코드, 멀티코어 프로세서의 쉬운 활용이라는 두 가지 요구사항을 기반으로 함. 아래는 자바 8에서 제공하는 새로운 기술 목록

  - 스트림 API
  - 메서드에 코드를 전달하는 기법
  - 인터페이스의 디폴트 메서드

#### 스트림 처리

스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임. 스트림 API는 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메서드를 제공.

#### 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달

자바 8 이전의 자바에서는 메서드를 다른 메서드로 전달할 방법이 없었음. 이러한 기능을 이론적으로 동작 파라미터화라고 부름. 이는 연산의 동작을 파라미터화 할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초하기 때문.

#### 병렬성과 공유 가변 데이터

스트림 메서드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 안전하게 실행될 수 있어야 한다. 보통 다른 코드와 동시에 실행하더라도 **안전하게 실행**할 수 있는 코드를 만들려면 공유된 가변 데이터에 접근하지 않아야 한다. 이러한 함수를 순수 함수라 부른다.

공유되지 않은 가변 데이터, 메서드, 함수 코드를 다른 메서드로 전달하는 두 가지 기능은 함수형 프로그래밍 패러다임으 핵심적인 사항이다. 공유되지 않은 가변 데이터 요구사항이란 인수를 결과로 변환하는 기능과 관련된다. 즉, 이 요구사항은 수학적인 함수처럼 함수가 정해진 기능만 수행하며 다른 부작용은 일으키지 않음을 의미한다.

#### 자바가 진화해야 하는 이유

기존 값을 변화시키는 데 집중했던 고전적인 객체지향에서 벗어나 함수형 프로그래밍으로 다가섰다는 것이 자바 8의 가장 큰 변화. 함수형 프로그래밍에서는 우리가 하려는 작업이 최우선시되며 그 작업을 어떻게 수행하는지는 별개의 문제로 취급한다.

#### 자바 함수

프로그래밍 언어에서 **함수**라는 용어는 **메서드** 특히 정적 메서드와 같은 의미로 사용된다.
