---
type: "post"
title: "2020-01-07 TIL"
date: "2020-01-07"
tags: ["HTML", "JavaScript"]
---

## Summary

### How Browsers Work?

브라우저의 동작 원리와 왜 `<script>` 태그를 `body` 요소의 가장 아래에 위치시키는 것이 유리한 지에 대한 정리입니다. 해당 내용은 [브라우저 동작 원리](https://poiemaweb.com/js-browser)를 참고하여 공부하고 정리하였습니다. 💻

1. 브라우저의 핵심 기능은 사용자가 참조하고자 하는 웹페이지를 **서버에 요청(Request)하고 응답(Response)을 받아 브라우저에 표시하는 것**입니다. 서버에서 응답 시, 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트 그리고 이미지 파일 등 기타 데이터를 전달 받습니다.

2. 이때 HTML와 CSS 파일은 **렌더링 엔진**의 HTML Parser와 CSS Parser를 통해 **파싱**되어 각각 **DOM, CSSOM 트리로 변환되고 렌더 트리로 결합**됩니다. 이때 자바스크립트는 렌더링 엔진이 아닌 **자바스크립트 엔진**에서 처리합니다.

3. HTML Parser는 `<script>` 태그를 만나면 DOM 생성 프로세스를 중지하고 **자바스크립트 엔진에 제어권을 넘깁니다.** 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 읽어 자바스크립트를 실행하게 되고, 이 과정이 모두 완료되면 다시 HTML Parser가 DOM 생성을 재개하게 됩니다.

4. 이처럼 브라우저는 **동기(Synchronous)적**으로 **HTML, CSS 그리고 자바스크립트를 처리**합니다. 이는 `<script>` 태그의 위치에 따라 블로킹이 발생하여 DOM 생성이 지연될 수도 있음을 의미합니다. 따라서 `<script>` 태그는 `body` 요소의 가장 아래에 위치키시는 것이 좋습니다.

5. 제작자는 `<script>` 태그에 `defer` 속성을 사용할 수 있는데, 이 경우 HTML Parser가 DOM 생성 프로세스를 모두 완료한 뒤에 스크립트를 실행하게 됩니다. 또한 HTML5에서는 `async` 속성이 추가되었으며, 이 경우 DOM 생성과 별도의 맥락에 의해 스크립트가 파싱되고 실행됩니다.

## Some features of functions in JavaScript

자바스크립트에서 함수는 호출될 때 매개 변수로 전달되는 값 외에, `arguments` 객체와 `this`를 암묵적으로 전달 받습니다.

### Arguments Object

**Arguments 객체**는 함수에 전달된 인수들의 value를 담고 있는 `array-like` 객체입니다. 이는 모든 함수 내에서 이용 가능한 지역 변수입니다.

### `this` Keyword

자바스크립트 함수에서 `this`는 다른 언어와 조금 다르게 동작합니다. 또한 엄격 모드와 비엄격 모드에서도 일부 차이가 있습니다. 대부분의 경우 `this`의 값은 함수를 어떻게 호출했느냐에 따라 결정됩니다. ES5에서는 어떻게 함수를 호출했던 간에 상관없이 `this`에 값을 설정할 수 있는 `bind()` 메서드를, ES6에서는 자신의 `this` binding을 제공하지 않는 arrow functions를 도입했습니다.

**Global context**, 즉 어떤 함수에도 속하지 않았을 때, `this`는 엄격 모드이든 아니든 전역 객체(global object)를 참조합니다. 이때 전역 객체는 browser-side에서는 `window`를, server-side에서는 `global` 객체를 가리킵니다.

**Function context**, 즉 함수 내에서 `this`의 값은 함수가 어떻게 호출되었느냐에 따라 결정됩니다. 엄격 모드가 아닐 때, `this`는 기본적으로 전역 객체에 바인딩됩니다. 이는 전역 함수는 물론, 내부 함수의 경우에도 `this`는 외부 함수가 아닌 전역 객체에 바인딩됩니다.

**As an object method**, 즉 객체의 메서드로서 함수가 호출될 때, `this`는 메서드를 호출한 객체에 바인딩됩니다.

**As a constructor**, 즉 `new` 키워드와 함께 생성자 함수로써 함구사 호출될 때, `this`는 새로 생성된 객체에 바인딩됩니다.

**As a DOM event handler**, 함수가 이벤트 핸들러로 사용될 때, `this`는 이벤트가 발생한 요소에 바인딩됩니다.

**As an inline event handler**, 인라인 이벤트 핸들러 코드 내에서, `this`는 해당하는 리스너가 위치하는 DOM 요소에 바인딩됩니다.
