---
# type: 'TIL'
title: '2020-01-28 TIL'
date: '2020-01-28'
tags: ['Spring']
---

## Spring Web MVC

Spring Web MVC는 서블릿 API를 기반으로 한 오리지널 웹 프레임워크이며, 처음부터 스프링 프레임워크에 포함되어 있습니다.

### Add View Controllers

보통 뷰를 등록할 때는 컨트롤러를 이용합니다. 그러나 `WebMvcConfigurer`를 이용해서 등록하는 방법도 있습니다.

```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {

  @Override
  public void addViewControllers(ViewControllerRegistry registry) {
    registry.addViewController("/hello").setViewName("hello");
  }

}
```

### HttpMessageConverters

컨트롤러 메서드의 `@ResponseBody` 어노테이션은 메서드가 반환하는 값이 HTTP 응답 메시지의 본문에 직접 직렬화되었음을 스프링에게 암시합니다. 반대로 `@RequestBody` 어노테이션의 경우에는 HTTP 요청 메시지 본문을 Java 객체로 역 직렬화합니다. 이를 위해 `@Controller` 컨트롤러의 경우 직렬화를 위해 반환 시 `@ResponseBody` 어노테이션을 명시해야만 하나, `@RestController` 컨트롤러의 경우 직렬화가 기본이므로 명시할 필요가 없습니다.

이때 직렬화 시에 사용되는 것이 **message converters**입니다. 스프링은 HTTP 헤더의 **Accept**로 명시된 타입에 따라 어떤 메시지 컨버터로 객체를 직렬화할 지를 결정합니다. 기본적으로는 객체를 반환할 경우에는 `MappingJacksonHttpMessageConverter`를 사용하고, 기본 자료형의 경우 `StringHttpMessageConverter`를 사용하게 된다고 합니다.

### Static Content

기본 리소스 위치는 다음과 같습니다.

- classpath:/static
- classpath:/public
- classpath:/resources/
- classpath:/META-INF/resources

해당 위치에 있는 리소스는 `/**`로 맵핑이 가능합니다. 또한 해당 위치에 `index` 페이지를 추가하면 웰컴 페이지로써 기능하게 됩니다.

정적 리소스를 추가하고 싶다면 아래와 같이 추가할 수 있습니다.

```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
        registry.addResourceHandler("/m/**")
                .addResourceLocations("classpath:/m/")
                .setCachePeriod(20);
    }
}
```

### Template Engine

템플릿 엔진은 여러 가지 용도로 사용할 수 있으나, 역시 주요한 목적은 view를 만드는 것입니다.

전통적인 템플릿 엔진으로는 JSP가 있으나 스프링 부트에서는 사용하는 것이 권장되지 않습니다. JSP는 `war` 기반이므로 스프링 부트와 근본적으로 지향하는 바가 다르기 때문입니다. 또한 JSP는 servlet engine이 view를 구현하기 때문에 WAS를 구동하지 않고서는 JSP를 확인할 수 없습니다. 즉 테스트 환경을 구성하기에 번거롭습니다.

Thymeleaf는 독자적으로 view를 구성하므로 실제로 servlet container를 띄우지 않고도 확인이 가능합니다. 때문에 테스트 환경에서 확인이 가능합니다. 스프링 부트에서는 템플릿 엔진으로 thymeleaf를 사용하는 것을 권장하고 있습니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Thymeleaf</title>
  </head>
  <body>
    <h1 th:text="${name}">name</h1>
  </body>
</html>
```

### ExceptionHandler

MVC 컨트롤러에서 예외 처리를 하고 싶다면 `@ExceptionHandler`를 사용하여 해결할 수 있습니다.

```java
@ExceptionHandler(SampleException.class)
public AppErr sampleErr(SampleException e) {
    AppErr appErr = new AppErr();
    appErr.setMessage("ERROR");
    return appErr;
}
```

만약 커스텀 에러 페이지를 만들고 싶다면, `src/main/resources/static|template/error` 위치에 각 상태 코드 이름으로 페이지를 만들면 됩니다.
